Então vamos lá, a importância do controle patrimonial que nós comentamos, a importância
do controle patrimonial e gestão desse patrimônio.
Aqui nós temos o grande desafio.
Organizar ou implementar um departamento de patrimônio no tocante ao ativo mobilizado
de uma empresa sempre foi uma tarefa árdua e de pouco resultado, que em várias tentativas
transformaram em uma frustrada organização incompleta e inacabada.
Não é simples, gente, organizar aquilo que já está sendo desenvolvido, que já foi
desenvolvido, que já criou uma certa cultura, perfeito?
Mas é um grande desafio, é um grande desafio.
Possuir um bem durável não necessariamente significa que ele possa ser um ativo, pois
para tanto existem condições impostas pelas normas contábeis.
Tal qual ter um potencial de gerar benefícios econômicos, como explicamos no início
da aula.
Tratando-se de controles físicos alocados nas filiais, escritórios, departamentos,
fábricas, depósitos abertos ou depósitos fechados, o responsável pelo patrimônio
imobilizado normalmente encontra dificuldade em obter maiores informações ou implantar
normas e procedimentos que visam padronização.
Pré-efeito de parametrização do sistema de processamento de dados nas informações.
E aqui nós temos um conselho de mercado que eu sempre comento, ou seja, se foi o caso
do seu cliente, da sua empresa, o imobilizado não está correto, que é o que eu pego na
grande maioria das vezes.
Calma, não podemos, ah, vamos mudar tudo.
Ah, vamos fazer um levantamento físico.
Não é assim, não é assim.
Isso é vida prática, eu já implantei isso nas empresas das quais eu administrei.
Primeira coisa a fazer, não está correto, bacana.
Tem vontade política para organizar isso internamente?
Essa vontade tem que advir da onde?
Da presidência, da diretoria, primeiro passo.
Se isso não existir, é melhor você nem mexer.
Por quê?
Olha só, como eu disse aqui, não obstante, isso se torna oneroso investir no controle
com a manutenção de recursos humanos, tecnologia da informação, com a utilização de software
de micro ou macro computadores, que agiliza e facilita os controles patrimoniais, porém,
sempre são cotejados com custos e benefícios de implementação de controles patrimoniais,
optando pela redução no investimento.
Não no investimento de controles patrimoniais.
Infelizmente é assim que funciona.
Em resumo, para implementação de um departamento de controle patrimonial, será necessário
que a direção da empresa, presidente ou superintendente, tenha vontade política e
autoridade de implantar e arcar com todas as consequências financeiras, administrativas
e operacionais a ser exigida.
Com sanções rígidas, sob pena de naufragar todo o empreendimento, as normas e os procedimentos
a serem implantadas.
Então vamos aqui a nossa dica de mercado que eu já implantei.
Então, voltando aqui, como eu estava comentando a vocês, se o teu imobilizado não está
bacana, se o do teu cliente não está bacana, e existir essa vontade política da diretoria,
da gestão da empresa em organizar a casa, show de bola, aí dá para você começar
o trabalho.
Primeira coisa, antes de você contratar uma empresa para fazer levantamento físico, fazer
o rechapeamento, fazer automação, calma, antes disso, se é que você vai contratar,
porque também você pode fazer isso com os braços próprios da tua equipe, é que isso
demanda muito tempo.
E normalmente a equipe está com tarefa até a tampa.
A gente sabe que contador trabalha demais, a área contábil trabalha muito, então, não
tem essa folga para desenvolver uma outra atividade.
E essa é uma atividade, às vezes, meia longa, dependendo da quantidade de bens e dependendo
da quantidade de filiais e locais aonde estão esses bens.
Precisa locomover a equipe etc, etc.
Por isso que muitas vezes vale a pena fazer uma cotação orçamentária.
Por quê?
inventária para um terceiro fazer esse levantamento, fazer o inventário físico, fazer o levantamento,
fazer rechapeamento, até mesmo ajustar os sistemas que é assim que eles fazem, parametrização
de todo o software, etc.
Mas antes disso, a primeira coisa a ser feita, e aí é dica de mercado justamente para a
gestão do imobilizado, a primeira coisa, meus caros, é exatamente escrever o manual
de gestão de imobilizado.
Essa é a primeira coisa.
Ah, professor, tem um modelo?
Não, cada um vai desenvolver o seu.
Eu vou citar aqui as normas, talvez eu até publique alguma coisa em termos de literatura
futuramente.
Mas a primeira coisa a ser feita é você escrever.
Primeiro, onde nasce isso?
Como eu já disse aqui, nasce lá no budget, no orçamento.
Então, quando estiver elaborando o orçamento, vai mencionar qual é o tipo do bem, qual
é o preço que pretende gastar, qual é o centro de custo, já menciona no orçamento.
Depois, começa o ano, isso quando se começar a realizar, vai ser feito uma solicitação
de compra interno.
Então, lá no nosso manual tem que estar escrito isso, primeiro tem que constar lá
no orçamento.
Por exemplo, cada um vai mudar o seu de acordo com a cultura da empresa, de acordo com as
necessidades de cada organização.
Aqui eu estou dando um exemplo geral, não é para todo mundo, mas dá para utilizar na
maioria deles.
Então, primeira coisa, deve constar no orçamento anterior a aquisição do determinado bem.
Segundo, quem está autorizado a colocar no sistema a solicitação de compra ou o pedido
de compra?
Perfeito?
Primeiro nasce uma solicitação.
Depois, quem vai autorizar essa solicitação?
O gerente, o diretor, o presidente, tem que estar escrito no manual, tem que estar escrito
para não parar dúvida.
Então, quem vai autorizar?
Autorizado, isso vai para o setor de compras, para fazer uma cotação.
Quantas cotações precisa?
Um, duas, três, quatro, vai estar no manual.
Três cotações, por exemplo, perfeito?
Feito isso, quem vai aprovar a compra?
Presidente, diretoria, gerente, vai ter alçada até um milhão, dois milhão, quinhentos
mil?
Tem que estar no orçamento, no manual, o manual é para isso, no detalhe, qualquer
pessoa pegar e saber como é a gestão.
Perfeito.
Então, nós já temos, está no orçamento, já temos quem está autorizado a colocar
a solicitação de compra, quem vai aprovar a solicitação, isso vai cair para compras
que vai gerar três cotações, por exemplo, depois, quem vai autorizar a compra?
Perfeito.
Próximo passo, chegando esse bem, quem vai recepcionar?
Vai direto para o setor ou vai para uma célula específica?
Se for, nesse exato momento, entra em função o departamento de gestão.
A gestão é desmobilizada, ele vai acompanhar o bem, é nesse momento que vai verificar qual
é o local, nota fiscal, se está de conformidade, porque já está no sistema essa compra, está
tudo organizado, já alimentou o fluxo de caixa, inclusive, não é?
E aí, nasce o chapeamento, entendeu?
Nasceu o chapeamento.
Então, tem todo um rigor.
Perfeito, está no orçamento, foi tudo aprovado, bonitinho, chegou, eu acompanhei, já está
no local, chapeei o bem, pode começar a usar.
Eu vou dar o start para começar a depreciar no nosso sistema.
Se não for começar a usar, eu tenho que estar lá no meu manual.
O start será alguém, o gerente do setor, o diretor, autoriza quando vai começar a
funcionar para eu me estartar, perfeito.